
La importancia de la filosofía en el SUNEO

Soy Eréndira Munguía, profesora de Teoría General de Sistemas para Matemáticas, Computación y Mecatrónica.


El primer Tema del temario de TGS abarca las corrientes filosóficas del Siglo XX, que no pueden entenderse sin revisar corrientes anteriores. La TGS junto con Historia del Pensamiento filosófico son las únicas asignaturas transversales a  todo el SUNEO, esto habla de su importancia en el proyecto educativo.

El Objetivo de la asignatura de TGS es sentar las bases epistemológicas de las ciencias modernas (García epistemología ontología)

Mientras que la Historia del Pensamiento Filosófico recorre los caminos y cambios que ha sufrido el pensamiento de la humanidad, al menos en regiones específicas como la Europa occidental, en cuanto a qué es lo que es, es decir, el problema ontológico, la TGS es la otra cara de la moneda al abordar el problema epistemológico ¿Cómo llegamos a conocer, explicar o entender aquello que es? 

El cálculo diferencial predice el movimiento de los objetos, que cumplen con determinadas características, como cometas y planetas,o balones de futbol, pero no define los objetos que modela. Las preguntas ¿Qué es la materia? ¿Qué es el moviemiento? ¿Qué es el tiempo? siguen siendo  preguntas filosóficas, no se responden en el ámbito de la física pese a ser su punto de partida. 

En TGS se sientan las bases del proceso de modelación entendido como en la ciencia moderna, se construye el concepto de modelo y se inicia o refuerza el proceso de abstracción. Pero para esto es necesario tener una noción de qué es un objeto concreto (lo modelado) y qué es un objeto abstracto (el modelo). Pero nuevamente, si este es el punto de partida de la TGS, la disciplina que estudia qué es un objeto concreto y cuáles son las fronteras y qué tan difusas son, es la Filosofía.

Es por esto que la Historia del Pensamiento Filosófico y en general la filosofía es de suma importancia.